머리 긴 애요?
짧은 애가 아니고요?
긴 애가 미지잖아
아닌가? 미래인가?
그때 분명히 유미지라고…
어? 아닌데
그냥 옆집 딸한테 말했댔어, 나는
그럼 유미지한텐
내 얘기 안 한 거예요? 전혀?
미지인지 미래인지
모르겠고
그날 아침에
내가 호수 너 부탁한다고
도와달라고 한 건
긴 머리였어
괜찮아
쌍둥이인데 헷갈릴 수 있지
이번엔 구분 잘하고
누구야?
똑같은 존재에 대한 괴담들이 있다
도플갱어, 옹고집
손톱 먹고 둔갑한 쥐 같은 거
뭐, 그래도 이지선다인데
그렇게 맞히기 어려운가 싶겠지만
힌트 없이는 좀 어렵긴 해
- 잠시만요
- 네
-  어때?
-  야, 이 씨
너 탈색 안 했냐?
염색했다 쳐, 난 잘랐잖아
장난해? 난 붙였다고
어어?
허…
너 근데 이 매뉴얼인가 뭔가는
어느 틈에 썼냐?
너 잘 때 틈틈이
진짜 최소한
알아둬야 될 것만 적었어
아이, 투명 인간이라면서
최소가 몇 페이지야?
나는?
내려가기 전에
뭐 알아둬야 될 거 없어?
없어, 나 어떻게 사는지는
이미 너도 다 알잖아
그래도
누구 만나면
뭐 어떻게 해야 되는지
아~무도 나한테 관심이 없어
아직 출발 안 했지?
응
8호 차
5분 후에 출발합니다!
탑승 서둘러 주세요!
비번은 우리 생일
연락 올 데는 경구 정도인데
걍 씹어도 돼
진짜 괜찮을까?
아, 또 왜 그래?
다 괜찮아지려고 하는 짓이잖아
약속 지켜
나대지 말고 자리만 채우기
내 문제 해결한답시고
오지랖 부리면
나 진짜 가만 안 있어
오호, 말하는 싸가지 보니까
이제 좀 유미래 같네
대답 왜 안 해?
약속, 안 나대고 가만히 있기
됐냐?
알았다고
치…
가
아이 씨
아…
아
어제는 끝났고 내일은 멀었고
오늘은 아직 모른다
가자
이번 분기
정책 자금 지원 일정 나왔나요?
예
신청은 다음 주부터고요
저희 내부 검토 기간 감안하면…
네, 맞습니다
특별히 투자 전문가와
금융 기관 종사자를 위해
만들어졌어요
주에 한 번
회의가 있어
최대한 일찍 가
나한텐 회의 시간 안 알려주니까
눈치껏 따라 들어가야 돼
1시간 먼저 출근이다, 이것들아
저기
다들 출근 전인가 봐요?
다 회의 들어갔는데요
아…
어우
뭐야?
부실기업의 증가로
현재 운용 중인 이 PDF…
이미 시작했으면
조용히 들어가
최대한 눈에 띄지 말고
아무래도 이 PDF는
단순히 자금 지원에 그칠
가능성이 높… 기…
아이…
- 유 선임
-  네?
병가 끝났나 보구나?
예
앉아
아마 자리 없을 거야
구석에 의자 있으니까 앉으면 돼
네
커피 왔습니… 다
잊지 마
넌 투명 인간이야
내가 보이는 것처럼 굴 땐
내 반응 보고 싶을 때뿐이야
거슬리더라도 절대 반응하지 마
어, 난 커피 됐으니까
유 선임 마시라 그래
병가 며칠 냈다고
유 선임 거 깜빡했나 보구나
마셔, 마셔, 마셔
아…
계속하지
예, 아…
결론적으로 현재
저희가 가지고 있는 기존 PDF에…
회의 때는 워낙
전문 용어랑 약어가 많아서
알아듣기 힘들 거야
근데 어차피
내 의견 묻는 일은 없으니까
그냥 가만히…
유미래 선임은 어떻게 생각해?
예?
아이, 뭐, 오늘 한마디 하려고
거기 앉은 거 아니야?
누구보다 PC하고
모럴 센스가 넘치는
원칙주의자이신데
ESG 경영에 대한
본인의 고견 좀 들려주시죠
ESG…
예, ESG에 대한
제 생각을 말씀을 드리자면요
그, 이게 굉장히 중요하고
또 그…
그, 막중한 감이 없지 않아 있는…
그니까 그 중요하고 막중한
ESG KPI 설정을
어떻게 하면 좋겠냐고
케이, 케이팝, 케이?
아! 케이, 케이, 하하, 케이…
됐어
갑자기 사람 곤란하게
그런 질문을 해?
시간도 없는데
여튼 오랜만에
유 선임 목소리 들으니까 좋네
-  네
- 회의는 이만하지
물어본다고 또
대답을 한다
그렇게 곧이곧대로 들으니까
그딴 오해를 하지
박 수석님만 불쌍해
괜히 저런 거 챙겨줘서…
거, 사람들이 참…
유 선임
아니, 미래야
유미래잖아
여길 왜 왔어?
진짜 뻔뻔하다
쟤가 그랬잖아, 얼굴 진짜 두껍다
어, 맞아, 유미래다
아, 뭐야? 생각이 있는 거야?
얼굴에 철판 깔았나, 진짜
어우, 뭐야?
허! 참
유미래 씨?
허!
너
너 서울에서…
어, 어, 엄, 엄마
그…
너 염색했어?
어?
어, 어
아이고, 잘했다
참, 아이고
그 머리 안 보니까
속이 다 시원하네
웬일로 이렇게
이쁜 짓을 다 했대, 어?
아이고, 야, 잘했네, 잘…
밥 먹어
별일이네, 참
미래는
전에 보낸 김치 다 먹었디?
아니, 많이 남았던데
그, 반찬 그만 보내줘도 되겠던데
걔 집에서 밥 잘 안 먹어가지고
처치만 곤란하고…
알아
걔 입 짧은 걸 내가 몰라?
안다고? 아는데 왜 보내?
염치가 없어 그런다, 염치가
달마다 버는 족족 보내주는데
반찬이라도
해다 바쳐야 될 거 아니야
반찬 염치 때문에 보내는 거였어?
걔 눈치 보여서?
아휴
눈치도 없는 니가 염치를 알겠니?
응? 으이그
근데 너 전화는 왜 안 받아?
-  무슨 전화?
-  할머니 간병인
너 연락 안 된다고
나한테 전화 왔더라
집안일 있어서
며칠 자리 비워야 된대
뭐, 가지 말래도 니가 갈 거지?
어? 어딜?
할머니 병원, 니가 있을 거냐고
내 조건은 딱 하나
주 2회 할머니 보러 가기
뭐? 할머니는 보면 바로 알잖아
무조건, 주 2회
-  나 바쁜데?
- 아이고
백수가 뭐 한다고 바쁘냐?
나 일해
2시까지
딸기밭으로 오세요
창화농원
빨리 들키는 거보다는 밭일이 낫지
어? 3km…
아, 아…
어, 잠깐, 아
야, 유미지!
너 염색했냐?
유미지!
뭐여? 저거, 저거, 저
음주 운전 아니여?
어, 엄마!
야, 저 정도면은
경찰에 신고를 해야 되는디
어어, 어어
어어…
으악!
어휴
아…
안녕하세요
문자 주신 유미지라고 합니다
아, 일손 구하신다고
여기 창화농원 아닌가요?
아, 이거는 또 뭔 컨셉이여?
아, 올만에 봐서는
뭐 뜬금 상황극 하고 앉았어
할 짓 없으면 이거나 묶어, 잉?
아하, 네
그려, 그려그려
아, 돈 20에 뭐
미친놈 장단 맞추러 왔어?
쟈는 뭐, 다 늦어가지고
이제 와서 딸기, 응?
신품종 심는다고 저런다
이거 다 갈아엎으면은 뭐 깔 겨?
파이프여, 열선이여?
네?
아, 그만혀
온도 관리 이거 어떡할 거냐고
아, 온도…
왜 돈도 안 주고
일을 시켜?
어?
왜지?
그리고
그런 건 농장주한테
물어봐야지, 이거, 쯧
문자 받고 오신 분?
아, 예
농장주님은 안에 계신가요?
앞에 계신데요
하우스는 총 세 동인데
일단 여기만 갈아엎을 거예요
어…
자
요새는
스마트 팜이니 뭐니 난리인데
우리 농장은 토경 재배예요
그렇다는 건 곧 뭐다?
흙에 심는다?
그렇죠
어, 한자 잘 아시네
그리고 또 뭐다?
유기농이다
청년회장님한테
들었는진 모르겠는데
작년 농사는 망했어요
온 동네 사람들이 훈수 두는 거
다 따랐더니
농사가 산으로 가더라고
그래도 뭐, 이제
미희 씨 말만 들으면 되니까
미지예요, 유미지
아, 죄송
아무튼 이제
베테랑도 합류하셨으니까
올해 농사는 내 맘대로
아주 제대로 한번 해볼라고요
본격적인 작업은
이달 말쯤으로 생각하고 있어요
끝!
그럼 저는 이제 뭐 하면 될까요?
글쎄요, 일단은
민지 씨 하고 싶은 거?
첫 주는 민지 씨 방식대로
해야겠다 싶은 거 하세요
알바한테 너무 많은 걸
바라시는 게 아닌지
나 알바 아니고 동업자 뽑은 건디?
뭐, 할 거 없다 싶으면
노셔도 돼요
일당은 매일 퇴근할 때 드릴게요
아!
출퇴근 시간도 알아서
화이팅!
어유, 씨
따라다라 따
따라 다라다라
갑질, 갑질, 정말
아유, 숨만 쉬어도 갑질이래
하하, 참
이게 법적으로
숨만 쉬신 게 아니라
일단은 소송 피하는 게
최우선이니까
합의부터 시도해 보시죠
합의?
아이고
돈은 딴 변호사
갑절로 받아 처먹으면서
겨우 머리 굴린다는 게
돈으로 해결하라?
졸만 주면 끝나는 판입니다
소송 가면 차포 떼이시고요
졸도 주지 말고 이겨야지!
저도 그럼 좋겠는데
회장님 집행 유예 기간이시잖아요
몇 대 때리셨대서
그냥 타박상인 줄 알았지
다리 두 짝이 다 부러졌는데
없던 일로 만들라 하시면…
아이고
같은 하자 있는 놈이라고, 응?
챙기는 거야, 지금?
뭐야, 이건 또?
2020년 6월 15일입니다
뭐가?
김승용 씨가
음주 운전으로 면허 정지 100일
처분을 받은 일자요
그리고 기사 면접을 보러 간 날이
2020년 9월 15일
그러면 이게…
면허 정지 상태에서
운전기사를 시작한 겁니다
잘하면
졸 안 주고 이기겠는데요?
그, 합의인지 뭔지
빨리 끝내
괜히 돈 더 받으려고
시간 끌지 말고
고놈 한 푼이라도 덜 주는 게
니들 돈값 하는 거야, 알지?
저희 돈값은
회장님 감옥 안 가게
해드리는 건데요
뭐?
수임료가 부담되시면
언제든 다른 변호사
연결해 드리겠습니다
다들 잘하는 친구들이라
그럼 조심히 들어가세요
아휴
저 양반은 돈도 많으면서
꼭 돈타령을 4절까지 해요
죄송합니다
뭐가?
미리 말씀 못 드린 거요
무면허 정황을 찾긴 했었는데
굳이 말을 해야 할지
좀 고민돼서…
근데 굳이 말한 건?
하자로 공격당한 나에 대한 동정?
아니요, 그렇게 치면 저도
저는 막 장애로 능력을 폄하하는
그런 발언이 막…
호수야
이럴 땐 그냥 뭐라고 대답하라고?
그냥
이기려고 그랬습니다
그렇지
가자, 내가 좋은 거 말아 줄게
뭐랬지?
네
영호법인 의견서 초안이랑
더마뷰티 지분 분석 자료
올려뒀고요
에코에너지 산재 건은
부처 유권 해석 쪽으로
진행하려고 합니다
좋네, 진수그룹 건 참고해
자, 완성
쭉 들이켜
마셔도 되는 겁니까?
쌩쌩 드링크 몰라?
대학 땐 나한테
돈 주고 사 먹는 애들도 있었어
걔네 사법 고시 다 붙었잖아
몸은 좀 버렸지만
카~ 이제 정신 확 든다
아, 제가…
뭐, 금융공사 가는 게
이번 주던가?
네, 자문 회의요
아, 저번 사내 고발 조사 말인데요
어, 그거 이제 손 떼도 돼
벌써 처리 끝났대
끝나요?
아직 조사도 못 했는데요
그냥 사내에서 자체적으로
처리했나 보더라고
왜?
신고자가 동창이라 신경 쓰여?
아, 아니요, 아닙니다
그래
너무 깊게 생각하는 것도
우리 일엔 마이너스야, 알지?
후~
먼저 들어가 보겠습…
인사하지 마
저거 오늘
나만 이상한 거 아니지?
죄송하지만
이런 식으로는
더는 일 못…
무사히 퇴근
별일 없었어?
개꿀인데?
지금도 개꿀인데
나만 힘든 건가?
앉아만 있는데 개꿀이지, 그럼
아유, 1년도 하겠다
- 미림 씨
- 허? 어?
점심 뭐 먹을래요?
말 시키지 마?
음~
구내식당 메뉴가
뭐라 그랬지?
부대찌개요
그거밖에 없나?
나가서
고기 먹으면 안 돼요?
- 아, 맛있겠다
- 아예 나가서?
우아, 씨
우아, 이거 사람이 할 짓이 아니네
유미래 이거 어떻게 버텼냐
아, 찌뿌둥해 죽겠네, 으!
으…
읏차
어디 불편해?
아닙니다
에이스가 일도 없이
가만히 있으려니까 고역이지?
아닙니다
아니긴, 얼굴에 다 쓰여 있는데
어떻게, 간단한 일이라도
하나 해볼래?
하, 아니다
요즘 같은 분위기에
괜히 외근 같은 거 시켰다가
나중에 원망 듣지
외근?
괜한 소리 했다
신경 쓰지 마
아, 저, 저, 저기
외, 외, 외근이요?
신사옥 부지
우리 팀이 맡은 건 소문 들었지?
대외비 사업이라
최소 인원으로 진행하다 보니까
영 속도가 안 나
그렇다고 괜히 바쁜 애들한테
외근 업무 줬다가
일 빵꾸 날 위험도 있고
국장님, 저한테
시간을 조금만 더 주시죠
왜 그런 핵심 업무를 유미래한테…
신 팀장
자네 이러다가 나중에
유 선임이 업무 배제라고
문제 삼으면 어쩌려고 그래?
신중히 결정해
대외비 자료는 받는 순간 수락이야
자신 없으면 그냥
지금처럼 앉아있는 게
나을 수도 있어
공지는 사내 메일로 확인했지?
올해 인사 고과 평가 기준이
많이 타이트해졌으니까
열심히 해야 할 거야
알아서 잘하겠지만
나가봐
아, 네
이번에 칠달 지사
TO 뜬 거 봤어요?
또?
저번달에 회계 팀 접대 걔
칠달 갔잖아
한 달도 못 버텼대?
공지 보니까 이제는 아예
고과로 보내 버린다는데
아휴, 러시안룰렛이야, 뭐야?
어머, 그 일 유 선임이 받았어?
이제 칠달 가겠네?
예?
'칠달'?
부지 매입
거의 다 끝나가는데
노른자 자리에
알 박기 중인 데가 하나 있어
등록 상호는 로사식당인데
뭐, 간판도 없는 데라서
찾기가 좀 힘들 거야
말 안 통하는 노인네라서
일단 그거 제안서부터 전달해 봐
할머니, 할아버지들이야
내 전문이지, 응
아, 안녕하세요
혹시 여기 사장님…
나 진짜
딱 한 잔 마셨어, 진짜로
한 잔은 술이 아닌가?
뭐 해? 당신들도 나가
어어, 우린 아니야
저놈 저거 혼자 몰래 마신 거야
저, 이씨
아, 됐어, 간다, 어?
내 드러워서 간다, 내가
두 번 다시 오나 봐라
카악, 퉤!
- 아이고, 저, 뭐야?
- 뜨아, 씨!
아, 이러니까 쫓겨나지
으이그 , 저…
야!
뭐야?
아…
혹시 혼자도 식사 되나요?
1인분은 안 팔아
아, 그럼 2인분을 시키면…
아유, 잘됐네
저, 사장님, 나까지 2인분
합석 괜찮지?
예?
어…
여기는 혼자서
2인분 못 시켜
그, 양도 양이지마는
그게 여기 규칙이야
그리고 메뉴도
닭내장탕 하나뿐이니까
절대 뭐 있냐고 묻지 마
아까 봤지?
술 절대 반입 금지
포장, 배달 그딴 거 없고
-  아, 빤히 보지 마
-  예?
괜히 눈 마주쳐서
뭔 소리 들을라고?
하여간 잘됐네
같이 오기로 한 놈이 못 와서
합석 한번 해볼라고
30분 넘게 기다리던 참인데
아니, 뭐
굳이 그렇게까지…
먹으면 알아, 먹으면
어이, 나온다, 나온다, 응?
자, 먹어봐, 먹어봐, 응?
흠~ 음! 우아
이 맛이구나
자, 제가 드릴게요
-  또 봐
- 네
아, 사장님
너무 맛있게 잘 먹었습니다
저 진짜 닭내장탕 처음 먹어봤는데
어떻게 비린내도 하나도 안 나고
맛있을 수가 있어요?
네, 네
아유, 제가
너무 정신없이 먹는다고
인사가 너무 늦었네요
저 한국금융관리공사의
유미래라고 합니다
아, 그, 전에 연락 한번 받으셨죠?
저희 신사옥 부지 문제로
그래서 제가 오늘은
서류를 좀 드리고
설명을 드리려고 하는데…
아…
아, 밖에서 얘기할까요?
선생님, 여기는 나가는 건데…
네? 아유, 선생님, 잠시만요
저, 아…
아유, 저는 이거
서류만 전달해 드리려고 온 거라…
팔 생각 없으니까 다신 오지 마
저…
아휴
아!
자
고맙습니다
저, 오늘로 일주일 됐는데요
예, 벌써요?
오, 시간 왜 이렇게 빨라?
수습 기간 끝났으니까
할 일을 정해주시든
그만 나오라고 하시든
슬슬 결정을 해주시면…
한 주 연장
네?
한 주 더
하고 싶은 거 하시라고요
-  아니…
- 이거
이거 고구마 같아요, 감자 같아요?
나 지금 되게 감자가 먹고 싶은데
아, 어떡하지? 아이, 큰일 났네
아니, 탕비실
간식 종류까지 써놓고서는
건물주 설득법 같은 건
안 써놨냐, 어?
아, 씨
뭐야, 어?
허?
이런 거까지 있었어?
와, 이 씨, 미리 읽을걸, 아이 씨
어?
신경민 팀장
이거, 이거 결혼도 했네
제일 거슬리겠지만
사실상 1호의 꼭두각시
주의 대상 2호
'2호'? 그럼 1호는 누구야?
최태관 국장
'최태관 국장'
병가 며칠 냈다고
유 선임 거 깜빡했나 보구나
마셔, 마셔
에이스가 일도 없이
가만히 있으려니까 고역이지?
신중히 결정해
대외비 자료는 받는 순간 수락이야
절대
그 친절함에 속지 말 것
주의 대상 1호
와, 이 씨
아, 그거 다 함정이었어?
와, 이 씨, 나 어떡해
하, 제발, 제발, 제발
유미지, 진정해, 아직 안 망했어
정신 차리고 해내면 돼, 어
이 씨
엄마야, 깜짝이야, 뭐야?
와, 이 씨, 보고 있는 거 아니야?
아, 깜짝이야
어?
너 농한기 때 주로 뭐 해?
'농한기'?
놀지
아!
아유! 어우, 선생님
죄송합니다, 잠시만요
- 저…
-  쉿, 쉿, 쉿, 쉿
어유!
아, 아니구나
별일 없었어?
당연하지
으으!
선생님, 진짜 한 번만…
으, 선생님, 선생님, 선생님!
소금, 소금, 소금
아휴…
별일 없음?
응
오지 말라 그랬지, 가!
잠시만요, 선생님, 선생님!
요새 칠달이 핫하다던데
재수 없게
이딴 거 보내지 마
씨
아아…
으이…
하…
여, 여기, 여기, 선생님
여기, 여기, 여기, 한 번만
아이, 네, 알겠어요, 알겠어요
갈게요
가겠습니다
어떡하냐
그럼 행정 처분 건은
이렇게 마무리 짓겠습니다
아, 그리고 저번에 제가
외부 조사 위원 맡았던
사내 고발 건이요
내부에서
자체 종결 됐다고 들었는데
혹시 처분 결과를 알 수 있을까요?
아, 특별한 처분은 없었습니다
고발 직원이 자진 취하 해서요
취하 사유는요?
글쎄요, 잘은 모르겠지만
외부 조사 시작되자마자
바로 취하한 거 보면
뭐, 무고죄 같은 게
두려웠던 게 아닐지
누구?
지금 유미래 말하는 거지?
하!
어, 미영 씨
저기 있던 의자 못 봤어요?
테이프 막 덕지덕지 붙어있는 거
아, 그 부서진 거요?
예, 봤어요?
아침에 폐기물로 내놨는데
버릴 거 아니었어요?
아니, 그걸 왜…
하…
아니, 왜
시키지도 않은 일을 해요, 왜?
아니, 안 시키니까
알아서 하라면서요
알아서 하라는 게
청소 아닌 거 알면서
되게 도망치시네
나 청소부 아니고
동업자 고용한 거예요
동업자는 같이
일을 하는 게 동업자죠
어, 한자 잘 아시네
아주 '마법천자문'이야, 아주
의자 때문에 그러시는 거면
제가 내일 하나 사 올게요
그냥 성의가 없는 거였네
회사 다닐 때
가끔 미영 씨처럼
텅 빈 이력서 내는 사람들 있어요
그럼 둘 중 하나야
성의가 없거나 겁이 없거나
회사에서 그런 사람들
뽑지 말라 그랬는데
전 꼭 뽑았어요
겁 없는 사람들은 보기 드물거든
그리고 일주일 동안
아무것도 안 시키고 지켜봐요
그럼 다 드러나게 돼 있어
모인지 도인지
모르면 손도 안 대
틀리는 것도 무서워
끝까지 싸우지도 못해
나 미영 씨 되게
겁 없는 사람인 줄 알고 뽑았는데
아쉽지만 도였네요
미영이 아니고 미지예요
이름 석 자도 제대로 모르면서
왜 절 다 안다는 듯이 말하세요?
일 안 시키고 지켜보는 거
그거 되게 대단한 방법 같죠?
그거 사람 괴롭히는 거예요
말로는 하고 싶은 거 하래 놓고
그냥 사람
어쩔 줄 모르게 만들어 놓고
멋대로 평가하는 거잖아요
벌레 하나 잡아 노는 것처럼
그냥 팔다리 하나씩 떼가면서
어디까지 버티나 보는 거잖아요
그게 그렇게 재미있어요?
왜 그렇게 잔인해요?
어떻게 사람이
사람한테 그러냐고요!
에?
하, 이 씨
아니, 저…
어, 어어, 으악!
뭐, 뭐예요?
뭐예요, 뭐, 뭐예요, 뭐예요?
아…
뭐예요?
무슨, 뭐예요?
아…
아니, 왜 여기 누워 계세요?
아! 아아…
아…
아이, 그냥 벽 보고 앉아있지
왜 떡밥은 물어가지고
그냥 유미래한테
사고 쳤다고 털어놓을까?
아, 인간아
떠넘길 생각 하지 말고
수습할 생각을 해라
아…
으…
어휴, 아직도 있네
유미래?
이호수?
얘가 왜 여기…
뭐야?
넌 왜, 아니, 넌, 넌 뭔데?
뭐가?
그렇게 사람 신경 쓰이게
사라져 놓고 연락은 왜 안 받아?
너 설마 차단했냐?
지금 고객님께서
-  전화를 받으실 수 없습니다
- 차단은 무슨…
다음에
다시 걸어주세요
- 하면 안 돼?
-  아…
니 연락 꼭 받아야 할
의무라도 있나, 내가?
하…
너
사내 고발 어떻게 된 거야?
그걸 니가 어떻게 알아? 뒷조사해?
너 나 본 거 기억 안 나?
아니, 외부 조사 위원
그래서 요지가 뭔데?
할 말 있으면 문자로 해
나 들어가 봐야 돼
너 회사 저쪽이잖아
아이 씨
나랑 얘기 좀 해
그, 문자로 남길 내용
아니라서 그래
지금 해, 그럼
회사 근처에서 할 얘기…
야, 유미래
계속 이렇게 피하면
뭐가 해결되는데?
니 문제잖아
같이 얘기라도 해보자고
한 번만 시간 내
뭐, 그 이상은 나도 귀찮으니까
주말에 보든가, 그럼
토요일 저녁
자세한 건 문자로 정해
뭐? 이호수?
아, 그래서
설마 보기로 했어?
아니
잠깐 얘기만 하자는데
무작정 싫다는 것도 이상하고
근데 너 걔 마주쳤었어?
아까 무슨 뭐, 외부 조사
뭐 어쩌고 그러던데?
보지 마
만났다가 들키면 어쩌려고 그래?
안 들켜, 걔 오늘도 계속
넌 줄 알던데, 뭐
너 고등학교 때 생각 안 나?
누구야?
걔 우리 머리
싸매고 있는데도 바로 알아봤잖아
너 누구야?
유미지 맞아?
아, 못 알아봐
아, 의심해도
걔 입 다물게 하는 방법 있잖아
그, 과의식, 그…
자의식 과잉
어
하, 아무튼 좀
보지 말라면 보지 마
약속했잖아
각자 삶은 건들지 않기로
근데 있잖아
그, 의도치 않게
삶을 건들 수밖에 없는
어떤 상황 같은 게
재난이나 사고처럼
발생할 수도 있고…
너 뭐 했어?
아니!
아, 내가 하긴 뭘 해?
나 진짜 뭐 좀…
하고 싶다, 어, 하고 싶어
여튼 만나지 마
니가 나인 척 걔 보는 거 싫어
알았지? 대답 안 해?
알았어
아, 알았다고! 끊어
아, 어떡해
이호수 보는 걸로도
이 지랄인데, 진짜
나 사고 친 거 알면
아유, 진짜!
어떡해
토요일 광화문?
미안한데
저번에
우연히 미래를 마주쳤는데
좀 힘들어 보이더라고
계속 이렇게 피하면
뭐가 해결되는데?
니 문제잖아
같이 얘기라도 해보자고
차단 안 푼 거 아니야?
참 나, 진짜
유미래
우아, 으!
아, 이건 아니지
이건 아니지
주말에 누가
회사 동네를 가?
어!
그럼 어디?
어디?
야, 갈 데야 천지삐까리지
남산, 가야지, 가야지
홍, 홍대도 가야지, 가야지
광화문 찍고 삼청동
인사동을 싹 돌아야지
그리고 저녁엔
무조건 한강 가서 무지개분수
야, 서울쥐
니가 현지인 추천 좀 해봐 봐
너 서울 뭐 제일 좋아해?
난 아무것도 없는 거 같아
서울
참, 아무것도 없기는, 야
책으로 한 권이다, 야
자
보고 안 가본 데 있으면
다 체크해 놔
왜?
아니, 어차피 우리
서울에서 볼 건데
기왕이면 둘 다 안 가본 데서
보는 게 더 재미있잖아
약간 첫눈 밟는 거 같고?
근데 너 왜 집에 안 가?
집에 아무도 없어
다들 서울 가서
아이…
야, 이거 볼 시간에 서울 따라가지
으음
나~중에
나중에 갈 거야
우리 집에서 서울은
미래 병원이니까
참, 그리고 나 지금
너 기다려 주는 거거든?
뭔 놈의 오답 노트를
몇 시간째 하냐?
빨리 끝내
어서 오세요!
지금 바 자리만 남아있는데
괜찮으세요?
아, 네!
이쪽으로 오실게요
휴, 겨우 들어왔네
아, 주말이라
식당 예약이 꽉 찼나 봐
어, 나도 아직 식사 전이야
어?
메뉴판 드리겠습니다
여기 세트 메뉴 같은 게…
하…
어, 뭐야?
나 뭐 실수했어?
갑자기 왜?
너 할 얘기 있다며
여기는 대화할 분위기가
영 아닌 거 같아서
너 설마 지금 나 배려하는 거야?
시끄러운 데는 너만 싫어하니?
진짜 자의식 과잉이다, 너
아, 그냥 물어본 거야
그럼 어디 가?
지금 이 근처 식당 다 만석인데
너 10분 정도 걷는 건 괜찮지?
우아!
아, 대박
대박
아, 예쁘다
자, 나도…
왜?
너 뭐, 그, 한강 처음 봐?
말이 돼?
서울 살면서
어떻게 한강을 처음 봐?
근데 맨날 보는 한강
왜 그렇게 좋아해?
지하철에서 보는 한강이랑
이 한강이랑 같니?
그러고 보니
진짜 오랜만에 와보는 거 같네
그래, 너도 일만 하지 말고
이런 것도 좀 보고 그래라
근데
여기서 뭘 먹는다는 거야?
뭐겠어? 한강인데
한강 하면
라면이지
근데 컵라면은 안 돼
무조건 그거 알지?
그, 자판기 라면
어차피 다 똑같은 라면 아니야?
장난하냐?
아니, 자판기 라면은
베이스가 봉지 라면이잖아
그럼 면이 달라, 면이
근데 뽀글이도 안 돼
그 자판기 라면만의
풍류가 있다니까
죄다 풍류래
아니야, 먹어봐야 돼
먹어봐야 알아
어때? 어? 다르지?
다르다니까
그러게
하, 유미지가 한강 라면
노래하던 이유가 있었네
그래서 할 얘기라는 게 뭐야?
일단 먹어, 먹고 나서
뭔데 뜸을 들여? 그냥 말해
사내 고발 취하한 거
혹시 나 때문이야?
너 때문이라니?
그날
거기서 너 마주칠 거라곤
나도 예상 못 했어
너도 알다시피 너희 공사 규정상
뭐, 사내 고발은 우리 로펌 쪽에서
외부 조사 나가는 게 원칙인데
하필 그날 내가
담당 선배 대타로
급히 들어가게 된 거라…
늦어서 죄송합니다
근데 뭐가
너 때문이라는 거야?
이번 같은
성 관련 이슈에선
피해자가 주변에 사생활 퍼질까 봐
도중에 취하하는 경우가
종종 있어서
참고로 디테일한 건 전혀 모르니까
그 부분은 걱정하지 마
니 일인 거 알고 나선
아예 자료 검토도 안 했어
지금
최 국장 얘기하는 거 맞아?
최 국장?
난 박상영 수석으로 알고 있었는데
박 수석님만 불쌍해
괜히 저런 거 챙겨줘서
유미래
너 무슨 일이 더 있었던 거야?
진짜
나 때문에 고발 취하한 거면
같이 방법 찾아보자
사내 절차는 이미 끝났지만
이런 경우 아예
민사로 가는 게 유리할 수도 있어
- 약속했잖아
- 너만 괜찮으면…
각자 삶은 건들지 않기로
이쪽 전문 변호사들
몇 명 아니까…
이호수
너 진짜 여전하다
뭐?
세상이 다
니 중심으로 돌아가진 않아
뭘 너 때문에 취하하고 말고야?
다 내가 생각해서 내린 결정인데
아니, 난
니가 그날 나 보자마자 피하길래
이런 게 자의식 과잉이라는 거야
내가 너를 왜 피해?
나 요새 맡은 프로젝트 때문에
딴 데 신경 쓸 여유 없어서
그래서 취하한 거야, 착각하지 마
진짜
다 내 착각이라고?
착각이지, 그럼
너네 선배도 우리 사이 모르니까
너 대타로 내보낸 거잖아
왜?
신고자가 동창이라 신경 쓰여?
하아, 그냥 우연에
우연이 겹친 거
아니야?
아니야, 맞아
고의로 그러시진 않았을 거야
이 얘기 한다고 그 난리를 피웠니?
너도 참
애가 이렇게 모질지 못해서
변호사는 어떻게 해?
너 막 마음 약해가지고
돈도 안 받고 일하고 그러지?
니가 몰라서 하는 소리거든?
나 예전이랑 달라
달라서
주말에 나랑 이러고 앉아있냐?
너 그대로야
옛날부터 뭐 하나 마음에 걸리면
그냥 넘어가지를 못하잖아
신발에 돌 들어간 애마냥 안절부절
치
내가?
그럼 너지, 나냐?
아, 불어, 먹기나 해
너희 둘
집에 안 가고 뭐 해?
이호수 오답 노트 하는 거
기다리는데요
만점자가 무슨 오답 노트를 해?
얼른 들어가
뭐야, 너?
왜 틀린 것도 없으면서…
그, 잘 모르겠는데
찍은 게 몇 개 있었어
신발에 들어간 돌이
찍어서 맞힌 문제였는지
나였는지는
아직도 알 수 없지만
다 먹었으면 빨리 일어나자
너 회사 들어가 봐야 된다며
좀 있으면 분수 켜질 텐데?
유치하게 애도 아니고
분수 봐서 뭐 해?
전에는 보고 싶다며?
그건 미지겠지
너도 그랬잖아, 기억 안 나?
같이 그, 모의 논술 보러
서울 왔을 때
참 별걸 다 기억한다
이거나 가서 버리고 와
어
줘
이 시간에 무슨 일이야?
내가 뭐, 무슨 일이 있어야
오는 사람이냐?
멀쩡하네, 멀쩡해
하아, 아이, 너 왜 그랬냐?
뭐가?
아니, 니가 막 말을 안 하고 있음
내가 모를 거 같았어?
어?
하아, 진짜
너 음주 운전 했잖아, 어?
야, 이거, 이거, 자전거도
음주 하면 진짜 큰일 나
너 엄마한테 걸리면
진짜 죽어
아이, 내가 무슨
음주 운전을 했다 그래?
니가 술도 안 먹고
자전거를 타는데
가다가 자빠진다고, 응?
야, 이게 말이 되는 소리냐, 응?
두 손, 두 발 다 놓고 타는 애가
너 접때도 보니까 막 취해가지고
발발발거리면서 가더만
아니야, 음주 운전
아니긴, 씨
어어?
너 대가리 꼴도 그렇고 이상해
뭐 때문에 그러는 건데? 말해봐 봐
동네 노인들도 다 걱정해, 지금
유캔디 뭔 일 있냐고
'유캔…'
유 캔 두 잇?
캔디, 외로워도 슬퍼도 캔디
아…
나 아무 일도 없는데
무슨 걱정을 한대?
회장님이 그러더만
너 어제 표정이 썩어가지고
돌아다니고 있더라고
야, 그럼 무르팍 깨져서
피 철철 나는데 썩지, 웃냐?
그러잖아, 너
너 접때 사랑니 뽑고도
막 실실 쪼개가지고
조커 됐었잖아, 너
어떻게 사람이 24시간 밝아?
그러니까
그러니까, 응?
그러니까 24시간
니가 비정상적으로 밝으니까
그러니까 유캔디 아니겠냐
아…
나 너 이렇게 매가리 없는 거
졸업하고 처음 본다
내가 그랬나?
응
간다
하…
어, 나 방금 집에 들어왔어
주말인데
뭐 하다가 이제 들어와?
아, 나 혼자 한강 좀 보러
저기, 근데 너
그, 혹시
나한테 더 해줄 얘기 없어?
무슨 얘기?
그…
너 혹시 무지개분수
보고 싶었던 적 없어?
무지개분수?
뭐, 그랬던 거 같기도 하고
니가 옛날에 계속 노래 불렀었잖아
근데 왜?
그냥, 너랑 그런 얘기 한 적
없는 거 같아서
하여튼
그랬구만
너
방문 고장 난 거 알고 있어?
맞다, 그 문 안 닫히지?
아, 너 불편하면
그, 문고리만 교체하면 돼
너 혹시
아직도 힘들어?
어?
나야 뭐, 원래도
방문 열고 지냈는데, 뭐
그런 얘기 아닌 거 알잖아
야, 나 유캔디야
내가 힘들 게 뭐가 있냐?
참 나, 누가 누굴 걱정해?
야, 유미래, 너나 잘해
유미지, 너…
야, 맞다
너 구두 다 진짜 너무 높더라
나 뒤에 막 물집 잡히고
막 피 터지고 난리도 아니야
넌 안 아팠어?
나야 뭐, 계속 신다 보니까
굳은살 박여서
왜, 많이 불편해?
아니야, 나도 금방 익숙해지겠지
너나 나나 똑같은 발인데
그래
우린 똑같으니까
야, 아무튼 일찍 자라
내가 또 전화할게
- 어
- 응
누구보다 닮은 우리인데
난 왜
니가 내 반대라고 생각했을까?
그동안
따라 하던 게 누군지 잘 모르겠어
난
왜 널 안다고 생각했을까?
뭐 해?
아, 그냥 숨 쉬어, 왜?
거…
너 이제 밭일도 안 나간다며?
엄마 은행 일 좀 봐야 되니까
오늘은 니가 할머니 좀 봐
씻고 바로 병원에 가, 어?
아니, 저, 엄마…
어? 미지 왔네?
저번주엔 어쩐 일로 안 왔어?
아팠어?
-  아니요, 일이 좀…
- 어
할머니, 일어나서 좀 보셔
누구 왔는지
응? 맨날 오지 말라더니
못 보니까 기다렸죠?
저기 저거 누구야?
미지
옳지
미지도 왔는데 우리 꽃단장할까요?
세숫물 가져올게요
저 주세요
-  제가 할게요
-  아, 아잇, 괜찮은데
아, 저 주세요
최 회장 건
합의서 초안입니다
일단 작성은 해봤는데
아, 아무래도 좀 과한 건 아닐지…
어, 이거 다시 작성해야겠다
보상 없이 합의하는 쪽으로
네?
무면허 얘기 나오자마자
피해자가 백기 들더라고
뭐, 조만간 도장만 찍으면 되겠어
호수 니 덕에 쉽게 풀렸다
그치만 피해 정도가 있는데
아무런 보상이 없는 건…
또, 생각 너무 깊게 한다
우리 의뢰인은 최 회장이야
잘해놓고 왜 그래?
가자, 최 회장 그 구두쇠가
오늘 거하게 쏘겠다네
아닙니다, 전…
너 마음에 든대
그 양반 사람은 좀 후져도
알아두면 절대 손해 볼 일은 없어
이참에 눈도장 찍어둬
-  저, 선배님
- 응?
저번 사내 고발 신고자가
제 동창인 거 어떻게 아셨습니까?
자료 보고 알았지
너희 모교 이름 특이하잖아
두손고
혹시 신고자가 제 동창이라서
일부러 저를 보내신 건가요?
당연하지
당연하다고요?
응, 취하 유도하려고
뭐, 빨리 끝나면 좋으니까?
더 본질적인 이유를 묻는 거라면
우리 의뢰인은
피해 직원이 아니라 공사니까
거기 사장 바뀐 지 얼마 안 돼서
언론에 민감하거든
너무 서운해하지 마
최 회장 건이랑 비슷한 거야
피해자 억울하고
가해자 나쁜 거 누가 몰라?
근데 이기는 게 우선이잖아
우리는
옛날부터
뭐 하나 마음에 걸리면
그냥 넘어가지를 못하잖아
신발에 돌 들어간 애마냥 안절부절
그만 갈까?
최 회장이 밑에 차 보내뒀다네
전
안 가겠습니다
뭐?
진심이야?
네
오케이
고생했다, 가서 쉬어
아픈 덴 없고?
내가 어디 아픈 거 봤어?
아휴
몸 하나 튼튼한 게 내 특기잖아
서울에서 많이 힘들었어?
나는 미래 반찬만 주고 왔는데
힘들 게 뭐 있어?
미래야
아…
알고 있었어?
내가 죽을 날 기다린다고
우리 미래를 못 알아볼까
나 왜 이러고 있는지 안 물어봐?
뭘 물어봐?
보나 마나 또 혼자 힘들어도
버티고 버티다가 왔겠지
아니
나 못 버텼어
나 도망쳤어, 할머니
잘했어
잘했다, 우리 미래
잘~했어
할머니
잘했어, 잘했어
너 아직
서류 전달도 안 된 게
너 이게 말이나 돼?
아, 매일 외근은 뭐, 놀러 나가?
건물주분 성격이 워낙에…
아, 그걸 모르고 맡으셨어요?
굳이 본인이 할 수 있다고
자청을 하셨잖아요
그러셨으면 해내셨어야죠
유미래 씨
아, 더 말 안 해
어차피 책임은 본인이 지는 거니까
가
이거 가져가!
사장님, 안녕하세요
사장님, 진짜 잠깐
제 얘기 한 번만 듣고
뿌리시면 안 될까요? 네?
진짜로, 저…
선생님, 그러면
제가 그러면
제가 여기다가
서류 놓고 갈 테니까요
이거 제안서 한 번만 읽어주시면…
아줌마!
아, 진짜
진짜 해도 해도
너무하시는 거 아니에요?
전 뭐, 사람도 아니에요?
죄지었어요?
전 그냥 일하는 거예요
아줌마가 저거
파 썰고 내장 씻는 것처럼
저도 그냥 제 일 하는 거라고요
같이 밥 벌어먹고 사는 처지끼리
이렇게까지 하실 필요 없잖아요
아, 제가 뭐, 건물을 팔래요?
도장을 찍재요?
그냥 이거 서류
이거 한 번만 읽어달라고요
이게 사람 밥줄 끊을 정도로
그렇게 무리한 부탁은
아닌 거잖아요!
다 했냐?
네
뭐지?
분명히 다 망쳤는데
하…
숨 쉬는 게 편하다
아주아주 오랜만에
보이지 않던 마스크를 벗은 기분
응?
왔어?
뭐야? 할 얘기 더 남았어?
사과하려고
사과?
전에
내가 대타로 들어갔던 거
우연 아니더라
선배가 우리 둘 동창인 거 알고
고의로 들여보낸 거였어
뭐
어쨌든 다 지난 일이고
너도 몰랐었던 거니까
니가 꼭 나 때문에
취하한 게 아니라고 해도
그런 의도로 보내진 이상
내 책임도 있다고 생각해
뭐, 끝난 일은 어쩔 수 없지만
앞으로 도움 필요할 때
내가 할 수 있는 건 뭐든 할게
그 얘기 하려고 여기까지 불렀어?
어차피 회사
다시 들어가 봐야 되는 거 아니야?
오늘은 이대로 퇴근이야
니 덕분에
덕분이라니?
아…
사실 나
이 일 하면서
가끔씩 마음이 불편할 때가 있었어
그때마다 난 내가 틀린 거 같아서
고치려고 애썼는데
니가 그랬잖아
난 원래 마음에 뭐가 걸리면
신발에 돌 들어간 애처럼 군다고
그 말 듣고 알았어
아…
내가 틀린 게 아니라
잊고 있었구나
알아, 어이없는 거
내가 나를 모르고
잊어버리는 게 말이 되나?
근데 그랬더라고, 그동안
그래서
이제부터는 찬찬히 되짚어 보려고
뭘 또 잊어버렸는지
만점 받고
오답 노트 하는
이런 애도 있는데
난 그동안 미래도, 나 자신도
몰라서 대충 찍어 맞히곤
안다고 착각했다
동그라미 쳐졌다고 아는 게 아닌데
틀리고 나서야
제대로 알게 되는 것들
나도 이제 틀린 건 알았으니까
언젠간 제대로 푸는 날도 올까?
왜?
그냥
나도 너처럼
오답 노트 같은 거 하면
좀 더 나아지려나 해서
여보세요
내일 10시까지 와
네?
사람대접해 달라며?
내일 10시까지 와
뭐 좋은 일 있어?
어?
아니, 아, 아, 아직은 잘 몰라
와, 한강 진짜 좋다
야, 너 배 안 고파?
어떻게, 라면 한 그릇 할래?
아이, 잠깐만
아, 분수 몇 시지?
아, 이거 보고 먹을까?
아니야, 아니야
아예 해 지고, 해 지고 봐도…
유미지
너 유미지지?
이거
언제 다 정리했대?
이제 정신 차렸네
그러게요
아, 왜 이렇게
쓸데없이 튕겨, 오늘?
그쯤 하시죠, 됐다잖아요
변호사 모드가 따로 있나?
-  왜?
-  평소에도 좀 그렇게 해, 멋있네
여기
어, 미래야
너 너무 오랜만이다, 잘 지냈어?
어, 지윤아
다음 주에 건물주
미팅 한번 가질까 하는데
예?
이건 또 내가 전문이지
-  아
- 지금 뭐 하는 거야?
다시 오지 마
내 땅 팔 생각 없으니까